# **🚇route**

## **📸梗概**

🕙先读3年国内高职
🕙再去德国读3年半工半读高职
🕙读完边工作边考证（本科同等效力）
✅5年可拿德国护照
✅至此成为受国际认可的欧盟本科生和欧盟公民

*📈注：*
*以下“¥”符号指人民币，“€”符号指欧元，参考汇率：€1=¥8.1*

## **⌚️2026-2029年：预备**

🇨🇳内地高职3年 公立学校花费（必要）
💰德语学习+考试：¥1.5w

*语言学习班（必要）¥1-6w*
*网课补同额班型与线下脱产（全天线下上课）差异巨大，这里以15000计*

💰德语考试：¥2.3k/次，不含路费

*考试€220-280，必须，考不过只能花钱重考*

~~💰中介费：2-9w（非必要，一般可自行DIY）~~

## **⌚️2029：准备工作**

💰杂费（必须，均已顶格计算）：¥1.05w

*材料公证与认证€300-800*
*留德人员审核€350（部分专业不需要但这里计算在内）*
*签证申请费€75*
*签证审理期间短期保险€30-70*
*总计：800+350+75+70=€1295=¥10477*

💰自保金补足：总€11,904（一般可免去，或少交大部分，暂不计算）

*说明：德国为防止没钱露宿街头的强制措施。*
*如：最低生活标准 €934/月 (2026)，但工资只有 €700，需要补齐差额： (€934 - €700)× 12=€3504 到个人账户锁定。*
*入学后，每月平均下来打到你的个人账户：如上述交了€3504后，每月将自动解锁 €3504÷12=€292 可以自由支配。*

✈️机票：¥4.6k-1.2w（机票价格因素较多，不再赘述）

## **⌚️2029-2032 ：🇩🇪双元制aus**

### **💡概念：**

🔨双元制aus可理解为**半工半读**的德国高职教育。全称：Duale Ausbildung

### **🤔什么是 Duale（双元制）？**

- 🔧半工半读性质
- 🏢双元制是雇佣关系：即企业花钱供你学技术。
- 🕙0 学费，企业和学校联合办学，2-3 天工作，2-3 天上学。
- 💵就读期间发放工资，可覆盖基本生活需要，一般很少需要家里额外出资，但也没有盈余。

### **🤔什么是 Aus（职业教育）？**

- 🏫Aus可类比为高职教育
- 📄其实质性仅发放技术证书，在中国内地一般不受认可。
- 🇩🇪德语要求：B1-B2 (一般在国内至少学到B2)

### **🇩🇪德语考试说明**

- 🎛️考试参考 CEFR 欧洲共同语言框架标准，分为6个级别：A1，A2，B1，B2，C1，C2。
- ✅A1 最次，C1 最好，以此类推。

💰首次抵达及安家杂费：¥3w

*房租押金(可退)：€800-2000 (根据租金)*
*首月房租：€400-1000（优先考虑小城市，便宜，但这里仍按大城市房租计算，以防万一）*
*首月医保：€130（必须）*
*居留许可卡费：€100（必须）*
*生活用品购置：(床上用品和锅碗瓢盆等，这里以¥3819计算)*
*2000+1000+130+100=€3230+¥3819=¥30000*

✅之后无需投入，有工资可以养活自己

🤔如何就业，如果被开除？

- 🏢因双元制的特殊雇佣关系，其在入学是就已经找好了单位，毕业直接留在单位工作。不需要再找工作。
- 🖨️如果想要离职，法律规定：企业无权要求你留下，或者要求任何学费偿还。你有签订劳动合同的自由，即使签订劳动合同，也和国内相同，不能无故开除，可以自愿离职。

### **❌有什么缺点**

*❌德语非常难学。*
*❌Aus 期间非常累。*
*❌Aus 试用期间，一旦被解雇极为麻烦，14 天内完成转行并找到雇主接收否则遣返回国。*

## **⌚️2032 以后：高级职业进修**

### **⌚️在此期间：**

- 🌸全职工作，每年30天年假，可回国过节（需要提前申请）。
- 🌙在此期间，用个人时间（夜间，周末等）学习高级职业进修，
- 🕙1-4年考取高级职业进修证书(Bachelor Professional，DQR Level 6)。

### **🤔什么是高级职业进修(证书)？**

- 存在学费，但政府补贴(Aufstiegs-BAföG)，也提供低息贷款，毕业减免学费。
- 德国资历框架 第 6 级（DQR Level 6），法定与学术本科同等，同为第 6 级，被称作技术本科。

### **❌有什么缺点**

*❌不能通过中留服认证，国内普遍不认可。但我个人不考虑回国，故无所谓。*
*❌若计划完整执行，因高级职业进修存在学费，加上补贴也只能勉强维持生计，在此之前没有或只有极少存款。*

## **🇩🇪德国国籍**

📚从进入德国开始计算，第5年即可申请入籍(申请时需在职)。

## **🤔直到2035我获得了什么**

✅德国技工证书
✅德国本科学历证书
✅德国护照，欧盟公民
✅5年德国社保记录

## **🔢计算到底要花多少钱**

- 15000+2300+10477+12000+30000=¥69777
- 🤔以上是一次性投入，后期因为有工资，不需要花钱或极少。
- 💵考虑到可能还会重考次德语，和网课班型选择，至少需要¥8-10w

## **🤔为什么现在选择这样做**

1. 遗憾的是，我自己国内的档案基本黑了，双相情感障碍作为休学原因，可以选择的工作极为有限。虽社区不会打电话询问，但是已经和精神残疾被记录档案没有明显区别。其他国家，包括德国在内德国一般不会调取国内档案。
1. 其他国家地区方案基本都没有双元制，花费非常的高，例如西班牙FP课程（也是职业课程，含金量等同aus）也至少需要每年¥15w。

## **🤓 一些问答说明，可以略过**

### **❓为什么高中毕业不直接去德国读语言学校：**

*❌语言学校纯支出，花费很大。*
*❌双元制均为德语授课，一年语校一旦不过关，直接入学有被试用期内被开除风险，或根本不录你。*
*❌若无基础技能，企业认可度可能较低，更倾向选择他人。*
*✅相比之下在大专院校内有2年左右时间学习语言。*
*✅国内大专院校学分经审核，有概率免部分德国学制（审核严格），即原本需要3年的课程可能只需要2.5年即可毕业。*
*✅国内大专学习过的技术再在德国应用会更容易，这样一来更受雇主青睐，德国人对于技术严谨，很少有耐心教。*
***💥和雇主搞好关系，后期选择更多。***

### **🤔为什么不读uni（综合性大学）或FH（应用科技大学）**

*❌若从高中直接跳到FH或Uni本科，强制要求高考大于525分（70%）及以上，没有到达525分，强制去德国读一年预科（再上一年高三），并且通过FSP考试（德国高考）。而且零基础还需要上语言班，相当于再读2-3年高中。*
*❌直接读FH/Uni，语言要求C1/C2，学习比较紧张。*
*❌Uni宽进严出，以筛选为理念，要求非常严格，包括本地人，延迟毕业是常态，还很大概率被退学。*
*很多人说 uni 是接下来 3 年 是你人生 5 年中最关键的 7 年。*
*❌德国uni没有双元制，即没有半工半读，纯支出。虽无学费，但德国大学一般在大城市，消费及租房成本也非常高。*
*❌FH 三年，Uni 4-7年，更不用说深造还要读研读博的情况，规定申请入籍时必须有稳定工作收入来源，至少需要入职通知，减慢入籍进程。*
*❌双元制FH多为私立，极少数公立。且无论是公立还是私立FH，国内及多地依旧不认可。*